بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمه الله وبركاته
مشروع اليوم و هو انشاء اداه لقياس الاداء
الخاص
في جهاز الكمبيوتر
الخاص بك و بالتحديد
ال CPU او المعالج والرام او الميموري طبعا بامكانك اضافه
تقييمات لاداء بعض الاجهزه الاخرى الان ومن اجل انشاء هذا المشروع
اولا نقوم بايقاف تشغيل هذا
المشروع
ثم نذهب الى برنامج
الفيجوال ستوديو ونقوم بانشاء
نيو بروجكت او مشروع
جديد
ونحدد طبعا نوع المشروع سيكون سي شارب
ثم نحدد اسم للمشروع ثم موافق وننتظر حتى يتم تحميل المشروع
وبعد اكتمال تحميل المشروع سنقوم بجلب العناصر التي نحتاج اليها
طبعا نحتاج الى
progressBar
سيقوم بتحديد النسبه
الخاصه بالاداء
او القيمه المستهلكه من اداء
ال CPU او ram او اي جهاز
كما تريد
نذهب الى قائمة الادوات
ثم نقوم باحضار
progressBar
طبعا نحتاج الى progressBar عدد اثنان بما اننا سوف نقوم بقياس الاداء الخاص
بالرام والمعالج او CPU
سنقوم باستنساخه من خلال الضغط على كونترول
مع
السحب
حتى يتم استنساخ
progressBar
جديد و نحتاج الى الليبل من اجل تسميه هذه
البروجرس بار
سنقوم بجلب label الاول
نقوم باستنساخه
بهذا الشكل
وايضا سنستنسخ هذا  label
هنا  وهنا ايضا
من اجل
اظهار القيمه
الخاصه progressBar
او النسبه المئويه الخاصه progressBar
اما هذه فسيكون اسمها CPU بما انها ستعرض او ان هذا progressBar
سيعرض القيمه الخاصه ب CPU
اذا سنقوم باستبدال text الخاص بها
نذهب الى text الخاص بهذا label
ونقوم بتغييره ليكون
CPU
و label الاخر سيكون
الاداء الخاص بال ram اذا نقوم بكتابه RAM في text
وهنا
نجعلها كما هي او
نقوم بكتابه
اصفار او كما نريد
مثلا صفر صفر بهذا الشكل
وبامكاننا مثلا وضع
النسبه المئويه ايضا
وهنا سنضع
النسبة المئويه بهذا
الان من tool box  نذهب الى
tool box
لاحضار اداة القياس
وهي performance
نقوم باحضار Performance Counter
طبعا نحتاج الى عدد
اثنان
نقوم بجلد هذه اولى وهذه
الثانيه واحده من اجل CPU او المعالج او البروسيسر
والاخرى من اجل الرام او الميموري ونحتاج ايضا الى تايمر حتى نحصل
على القيمه الخاصه بالاداء
بشكل دوري او بشكل متكرر
اذاً سنقوم بجلب تايمر
الان ساقوم باعاده تسميه PerformanceCounter1
ساقوم بجعلها مثلا
CPU
هنا من اجل الوصول اليها بسرعه و هذه للرام
ساقوم بتغيير اسم Counter الى
RAM
بدلا من Counter الان نعود الى Performance الخاصه بالمعالج
ونذهب الى category name
و منها نقوم باختيار اننا نريد عمليه مراقبه
المعالج او البروسيسر نقوم بتحديد من هذه الخيارات التي ستظهر في هذه
القائمه
ننزل الى الاسفل
يوجد لدينا بروسيسر نقوم باختيارها
اي اننا نريد مراقبه المعالج
نبحث عن
بروسيسور هذه هي
وفي حال تم اختيار البروسيسور يجب عليك تحديد counter name ايضا
instance name
نقوم بتحديد هذه من القائمه هنا اختر ما يناسبك مثلا سنختار
% Processor Time
وايضا instance name
نقوم باختيار اي قيمه من هذه سنختار مثلا
ال total ونذهب الى Performance  الخاص ب ram
و ايضا category الخاص به نختار
الرام او الميموري سيكون
اسمها memory سنبحث هنا عن ميموري
هذه هي
الميموري
ومن counter name نقوم بتحديد ما نحتاج اليه سنختار مثلا
% Committed Bytes In Use
وبالنسبه للتايمر
بامكانك ان تجعله قيد التشغيل او ايقاف تشغيله وتشغيله من خلال
الضغط على احد الازرار او من خلال اللود فورم عند تحميل الفورم طبعاً سنقوم بتشغيل
عند تحميل الفورم
لكن ساقوم بتقليل سرعته وساجعله
كل ثانيه يقوم بتحديث البيانات
طبعا ساقوم بوضع هنا الف اي الف جزء من الثانيه
وتساوي واحد ثانية
وسوف اجعله false التمكين الخاص به false اي انه لا يعمل
وساضغط ضغطة مزدوجة على الفورم
حتى نحصل على الحدث الخاص عند تشغيل هذا الفورم
وساقوم بتشغيل التايمر عند
تشغيل هذا الفورم
اذاً timer1.start
هنا عند تشغيل الفورم سيعمل التايمر رقم واحد ولا توجد اي مهام
ستحدث لان التايمر واحد فارغ ولا يحتوي على اي مهام
سننقر ضغطه مزدوجة على هذا التايمر
للحصول على الحدث الخاص
بالتايمر لاعطاء هذا التايمر مهمه
تشغيل performance
من اجل الحصول على الاداء بشكل مستمر طبعا performance هذه
هي عباره عن
قيمه هذه القيمه عشريه اي انها ليست
رقم صحيح وانما يجب ان يكون رقم عشري اذا سنستخدم
متغير من نوع double او
float
حتى نتمكن من الحصول على هذه
القيمه
الخاصه بالاداء اذا سننشيء متغير
من نوع double  هذا المتغير مثلا نسميه على سبيل المثال وسيكون خاص
باالاداء الخاص
بال cpu
اذا
dcpu
اي double cpu
القيمة الخاصه بال cpu
وهذه القيمه
سنقوم بجلبها من هذا performance
نقوم باخذ
اسمه
كوبي
ثم نعود الى الكود و نقوم بلصقه
دوت هنا
double dcpu = performancecpu.NextValue();
نقوم بالحصول على NextValue
ونغلق السطر
و بالنسبه للرام بنفس الطريقه نقوم بانشاء متغير اخر وايضا من نوع double
نقوم بنسخ هذه كما هي
ونقوم بتغيير
اسم مثلا بدلا من dcpu نجعلها dram
وسوف نحصل على performance الخاص
بالرام وليس بال cpu
نقوم بتغيير هذه لتصبح
بهذا الشكل
او لتصبح
performanceram
وهي نفسها
هذه الاداه
هذا كل ما في الامر
الان يجب علينا ان نقوم باعطاء هذه القيمه قيمه cpu وقيمه ram
لتصبح
قيمه هذا progressBar
وايضا قيمه
هذا الليبل
هذا progressBar اسمه progressBar1 و هذا progressBar
اسمه progressBar2
اذن progressBar1
progressBar1.value القيمه الخاصه
به
وسوف تساوي
dcpu وهي نفس
المتغير من نوع الدبل الذي تم انشاؤه
في الاعلى لكن هنا
ستوجد مشكله ان البروجرس بار حساس لي double لانه لا يقبل ارقام
غير صحيحه نريد تحويل هذه
القيمه الى
integer
نقوم بفتح
اقواس هنا
ونجعله
int
حتى يتم قبولها من خلال progressBar
وبنفس الطريقه ال progressBar2
وهو خاص بالرام نقوم بنسخ هذه
ولصقها مع استبدال اننا نريد هنا progressBar2
وايضا هنا
cpu بدلا منها نجعلها
ram الان لو قمنا بتجربه سنجد ان القيمه الخاصه بالمعالج او الحمل
او الضغط على الموجود على المعالج والرام
ها هو يظهر على progressBar ولكن لا توجد نسبه مئويه هنا نقوم بجعل
هنا في هذا الليل وفي هذا الليبل
نسبه مئويه بدلا من هذا
العداد الذي لا يظهر ما هو قيمته
اذا نعود الى الكود و نقوم بتحديد ان الليبل 1 وتساوي نسبه
progressBar
وليبل 2
هي ايضا نسبه progressBar2
نعود هنا من اجل معرفه ما هو اسم هذا الليبل
الليبل الاول وهو خاص بالمعالج
اسمه نبحث عن name
طبعا سيكون
اسمه ليبل 3
هذا هو
ليبل 3
والاخر ليببل 4
اذا
label3.Text = dcpu
ولكن هنا بما اننا سنتعامل مع label اذاً سنقوم بتحويلها الى string
label3.Text = dcpu.tostring();
ونقوم بنسخها
copy
ثم
paste
وهنا label4
سوف تساوي قيمه drma
نجرب الان لنرى هل من مشاكل
لاحظوا  الان القيمه ظهرت
ولكن توجد مشكله نعود هنا لاحظوا القيمه
ليست رقم صحيح وانما يوجد
منازل عشريه يعني رقم كبير جدا او رقم ضخم جدا من المنازل
العشرية
سنقوم الان باختصار هذه المنازل
الي
منزله واحده او ربما لا نحتاج الى المنزلة العشرية
نعود الى
الاكواد او الى الكود
ونقوم ايضا بجعل هذه على شكل
كومنت
ملاحظه
ونقوم بنسخ هذه مثلا
وهذه بهذا الشكل ctrl + c
ctrl + v
الان label3
سيساوي طبعا سنقوم بانشاء string
او صيغة او تهيئه
خاصه بنا كما نريد اذاً
string.formate
وهذا الفورمات او هذه الصيغه اوهذه
التهيئه
نفتح اقواس
بهذا الشكل
وايضا نفتح
اقواس
ونضع فاصله هنا
لماذا نريد ان نضع هذا
الفورمات او هذه
التهيئه
طبعا لل dcpu
طبعا ونضعها في النهايه هنا ونغلق هذه
الان بالنسبه للصيغه التي نريدها نفتح اقواس
بهذا الشكل هذه
الاقواس
ما تحتويه هذه الاقواس هو عباره عن الصيغه التي نريدها
مثلا سنجعلها
بهذا الشكل
00:00
وفي خارج هذه الاقواس نريد
شيء ثابت وهو النسبه
المئويه
نضعها بهذا الشكل طبعا هنا في هذه الحاله
لم نقم بوضع اي منزله عشرية
سنجعل هذه على  شكل ملاحظه حتى نقوم بالتجربه لنرى
ماذا سيحدث
لاحظوا  هنا النسبه اصبحت
رقم صحيح ولا توجد اي منازل عشرية
اذا ان الامور تسير على ما يرام
نقوم بالعوده الى الكود
لنفترض اننا نريد الحصول على منزله واحده
عشريه
نضع في هذه الفورمات او string.format
نضع هنا بعد هذه
نضع نقطه
وايضا نضع
طبعا اريد
منزله عشريه واحده
اريد منزلتين اضع صفر اريد ثلاث
اضع ثلاث
اريد اربعه اضع اربعه
سنضع فقط اثنان
حتى نرى ما هي النتيجة
لاحظوا هنا تم وضع منزلتين عشريتين
اذاً الامور تسير على ما يرام
انت بامكانك مثلا وضع منزله عشريه واحده
تقوم بالغاء هذا الصفر
وتتابع العمليه
وبالنسبه للرام ايضا بنفس الطريقه نقوم بنسخ هذه
ctrl + c و ctrl + v
ونقوم بالغاء
الملاحظه
ونستبدل هذه
dram
حتى نحصل على قيمه
الرام بهذا الشكل
الان نقوم بالتجربه لنرى
هل من مشاكل
لاحظوا تم قراءه القيم بنجاح وتوجد منزله عشريه
واحده كما اردنا
اذاً الامور تسير على ما يرام
الى هنا ارجو ان يكون الشرح
سهلا وواضحاً او ان يكون قد نال اعجابكم
شكراً والى اللقاء